---
layout: post
title: "Mysql事务详解"
description: Mysql事务详解
category: 数据库
---


# 事务的基本要素（ACID）

- 原子性（Atomicity）：事务开始后所有操作，要么全部做完，要么全部不做，不可能停滞在中间环节。事务执行过程中出错，会回滚到事务开始前的状态，所有的操作就像没有发生一样。也就是说事务是一个不可分割的整体，就像化学中学过的原子，是物质构成的基本单位。

- 一致性（Consistency）：事务开始前和结束后，数据库的完整性约束没有被破坏 。比如A向B转账，不可能A扣了钱，B却没收到。

- 隔离性（Isolation）：同一时间，只允许一个事务请求同一数据，不同的事务之间彼此没有任何干扰。比如A正在从一张银行卡中取钱，在A取钱的过程结束前，B不能向这张卡转账。

- 持久性（Durability）：事务完成后，事务对数据库的所有更新将被保存到数据库，不能回滚。

 
# 事务的并发问题

- 脏读：事务A读取了事务B更新的数据，然后B回滚操作，那么A读取到的数据是脏数据

- 不可重复读：事务 A 多次读取同一数据，事务 B 在事务A多次读取的过程中，对数据作了更新并提交，导致事务A多次读取同一数据时，结果 不一致。

- 幻读：系统管理员A将数据库中所有学生的成绩从具体分数改为ABCDE等级，但是系统管理员B就在这个时候插入了一条具体分数的记录，当系统管理员A改结束后发现还有一条记录没有改过来，就好像发生了幻觉一样，这就叫幻读。

小结：不可重复读的和幻读很容易混淆，不可重复读侧重于**修改**，幻读侧重于**新增或删除**。解决不可重复读的问题只需**锁住满足条件的行**，解决幻读需要**锁表**

# MySQL事务隔离级别

事务隔离级别|脏读|不可重复读|幻读
---|---|---|---
未提交读（read-uncommitted）RUC|是|是|	是
已提交读（read-committed）RC|否|是|	是
可重复读（repeatable-read）RR|否|否|	是
可串行化（serializable）S|	否|	否|	否
 
- 提交读(RC)：只能读取到已经提交的数据。
- 可重复读(RR)：在同一个事务内的查询都是事务开始时刻一致的，InnoDB默认级别。
- 串行化（serializable）会锁表，因此不会出现幻读的情况，这种隔离级别并发性极低，
开发中很少会用到
- Mysql InnoDB 默认事务隔离级别为RR

# InnoDB 锁

## 锁类型

- 读锁：也叫共享锁、S锁，若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T可以读A但不能修改A，其他事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S 锁。这保证了其他事务可以读A，但在T释放A上的S锁之前不能对A做任何修改。

- 写锁：又称排他锁、X锁。若事务T对数据对象A加上X锁，事务T可以读A也可以修改A，其他事务不能再对A加任何锁，直到T释放A上的锁。这保证了其他事务在T释放A上的锁之前不能再读取和修改A。

- 表锁：操作对象是数据表。Mysql大多数锁策略都支持(常见mysql innodb)，是系统开销最低但并发性最低的一个锁策略。事务t对整个表加读锁，则其他事务可读不可写，若加写锁，则其他事务增删改都不行。

- 行级锁：操作对象是数据表中的一行。是MVCC技术用的比较多的，但在MYISAM用不了，行级锁用mysql的储存引擎实现而不是mysql服务器。但行级锁对系统开销较大，处理高并发较好。

### 行锁

InnoDB实现了以下两种类型的**行锁**
- 共享锁（S）：共享锁就是多个事务对于同一数据可以共享一把锁，都能访问到数据，但是只能读不能修改
- 排他锁（X)：排他锁就是不能与其他所并存，如一个事务获取了一个数据行的排他锁，其他事务就不能再获取该行的其他锁，包括共享锁和排他锁，但是获取排他锁的事务是可以对数据就行读取和修改

对于共享锁大家可能很好理解，就是多个事务只能读数据不能改数据，
对于排他锁大家的理解可能就有些差别，我当初就犯了一个错误，以为排他锁锁住一行数据后，
其他事务就不能读取和修改该行数据，其实不是这样的。排他锁指的是一个事务在一行数据加上排他锁后，
其他事务不能再在其上加其他的锁。mysql InnoDB引擎默认的修改数据语句，
`update,delete,insert`都会自动给涉及到的数据加上排他锁，`select`语句默认不会加任何锁类型，
如果加排他锁可以使用`select ...for update`语句，加共享锁可以使用`select ... lock in share mode`语句。所以加过排他锁的数据行在其他事务种是不能修改数据的，
也不能通过`for update`和`lock in share mode`锁的方式查询数据，但可以直接通过`select ...from...`查询数据，因为普通查询没有任何锁机制。

### 表锁（意向锁）

为了允许行锁和表锁共存，实现多粒度锁机制，InnoDB还有两种内部使用的意向锁（Intention Locks），这两种意向锁都是**表锁**。
- 意向共享锁（IS）：事务打算给数据行加行共享锁，事务在给一个数据行加共享锁前必须先取得该表的IS锁。
- 意向排他锁（IX）：事务打算给数据行加行排他锁，事务在给一个数据行加排他锁前必须先取得该表的IX锁。

### 间隙锁（Next-Key锁）

为了解决幻读问题，innodb引入了gap锁。
 
当我们用范围条件而不是相等条件检索数据，并请求共享或排他锁时，InnoDB会给符合条件的已有数据记录的索引项加锁；对于键值在条件范围内但并不存在的记录，叫做“间隙（GAP)”，InnoDB也会对这个“间隙”加锁，这种锁机制就是所谓的间隙锁（Next-Key锁）。

举例来说，假如emp表中只有101条记录，其empid的值分别是 1,2,...,100,101，下面的SQL：
```mysql
Select * from  emp where empid > 100 for update;
```

是一个范围条件的检索，InnoDB不仅会对符合条件的empid值为101的记录加锁，也会对empid大于101（这些记录并不存在）的“间隙”加锁。
InnoDB使用间隙锁的目的，一方面是为了防止幻读，以满足相关隔离级别的要求，对于上面的例子，要是不使用间隙锁，
如果其它事务插入了empid大于100的任何记录，那么本事务如果再次执行上述语句，就会发生幻读；另外一方面，是为了满足其恢复和复制的需要。
有关其恢复和复制对锁机制的影响，以及不同隔离级别下InnoDB使用间隙锁的情况，
很显然，在使用范围条件检索并锁定记录时，InnoDB这种加锁机制会阻塞符合条件范围内键值的并发插入，
这往往会造成严重的锁等待。因此，在实际应用开发中，尤其是并发插入比较多的应用，我们要尽量优化业务逻辑，尽量使用相等条件来访问更新数据，避免使用范围条件。
还要特别说明的是，InnoDB除了通过范围条件加锁时使用间隙锁外，**如果使用相等条件请求给一个不存在的记录加锁，InnoDB也会使用间隙锁**！


**InnoDB行锁模式兼容性列表**

请求锁模式<br/>是否兼容<br/>当前锁模式|X|IX|S|IS
---|---|---|---|---
X	|冲突|	冲突|	冲突|	冲突
IX	|冲突|	兼容|	冲突|	兼容
S	|冲突|	冲突|	兼容|	兼容
IS	|冲突|	兼容|	兼容|	兼容

如果一个事务请求的锁模式与当前的锁兼容，InnoDB就将请求的锁授予该事务；反之，如果两者不兼容，该事务就要等待锁释放。
意向锁是InnoDB自动加的，不需用户干预。对于UPDATE、DELETE和INSERT语句，InnoDB会自动给涉及数据集加排他锁（X)；对于普通SELECT语句，InnoDB不会加任何锁；事务可以通过以下语句显示给记录集加共享锁或排他锁。

- 共享锁（S）：`SELECT * FROM table_name WHERE ... LOCK IN SHARE MODE`
- 排他锁（X)：`SELECT * FROM table_name WHERE ... FOR UPDATE`

用`SELECT ... IN SHARE MODE`获得共享锁，主要用在需要数据依存关系时来确认某行记录是否存在，
并确保没有人对这个记录进行`UPDATE`或者`DELETE`操作。但是如果当前事务也需要对该记录进行更新操作，则很有可能造成死锁，
对于锁定行记录后需要进行更新操作的应用，应该使用`SELECT... FOR UPDATE`方式获得排他锁。


### InnoDB行锁实现方式

InnoDB行锁是**通过给索引上的索引项加锁来实现的**，这一点MySQL与Oracle不同，后者是通过在数据块中对相应数据行加锁来实现的。
InnoDB这种行锁实现特点意味着：只有通过索引条件检索数据，InnoDB才使用行级锁，否则，InnoDB将使用表锁！
在实际应用中，要特别注意InnoDB行锁的这一特性，不然的话，可能导致大量的锁冲突，从而影响并发性能


### InnoDB 的意向锁有什么作用

- 在mysql中有表锁，

```
LOCK TABLE my_tabl_name READ; 用读锁锁表，会阻塞其他事务修改表数据。

LOCK TABLE my_table_name WRITe; 用写锁锁表，会阻塞其他事务读和写。`
```

- Innodb引擎又支持行锁，行锁分为

    - 共享锁，一个事务对一行的共享只读锁。

    - 排它锁，一个事务对一行的排他读写锁。

- 这两中类型的锁共存的问题

考虑这个例子：

事务A锁住了表中的一行，让这一行只能读，不能写。之后，事务B申请整个表的写锁。如果事务B申请成功，那么理论上它就能修改表中的任意一行，这与A持有的行锁是冲突的。数据库需要避免这种冲突，就是说要让B的申请被阻塞，直到A释放了行锁。

数据库要怎么判断这个冲突呢？

- step1：判断表是否已被其他事务用表锁锁表
- step2：判断表中的每一行是否已被行锁锁住。

注意step2，这样的判断方法效率实在不高，因为需要遍历整个表。
于是就有了意向锁。

在意向锁存在的情况下，事务A必须先申请表的意向共享锁，成功后再申请一行的行锁。

在意向锁存在的情况下，上面的判断可以改成

- step1：不变
- step2：发现表上有意向共享锁，说明表中有些行被共享行锁锁住了，因此，事务B申请表的写锁会被阻塞。

**注意**：申请意向锁的动作是数据库完成的，就是说，事务A申请一行的行锁的时候，数据库会自动先开始申请表的意向锁，不需要我们程序员使用代码来申请。

## MVCC

MVCC (Multiversion Concurrency Control)，即多版本并发控制技术,它使得大部分支持行锁的事务引擎，
不再单纯的使用行锁来进行数据库的并发控制，取而代之的是把数据库的行锁与行的多个版本结合起来，
只需要很小的开销,就可以实现非锁定读，从而大大提高数据库系统的并发性能

[关于innodb中MVCC的一些理解](https://www.cnblogs.com/chenpingzhao/p/5065316.html)

# 补充

- 事务隔离级别为读提交时，写数据只会锁住相应的行

- 事务隔离级别为可重复读时，如果检索条件有索引（包括主键索引）的时候，默认加锁方式是next-key 锁；如果检索条件没有索引，更新数据时会锁住整张表。一个间隙被事务加了锁，其他事务是不能在这个间隙插入记录的，这样可以防止幻读。

- 事务隔离级别为串行化时，读写数据都会锁住整张表

- 隔离级别越高，越能保证数据的完整性和一致性，但是对并发性能的影响也越大。

- [MYSQL MVCC实现机制参考链接](https://blog.csdn.net/whoamiyang/article/details/51901888)

- [关于next-key 锁可以参考链接](https://blog.csdn.net/bigtree_3721/article/details/73731377)

- [MySQL 加锁处理分析](http://hedengcheng.com/?p=771)

- [史上最全的select加锁分析(Mysql)](https://www.cnblogs.com/rjzheng/p/9950951.html)

- [新说Mysql事务隔离级别](https://www.cnblogs.com/rjzheng/p/9955395.html)